.
Fukushima hat vieles verändert
in den Köpfen der Leute.
Der Bund sucht deshalb nach
Alternativen für die Kernenergie.
Nur: Reichen die Vorschläge,
die heute auf dem Tisch sind?
Wir diskutieren es jetzt
in einer hoffentlich elektri-
sierenden "Abstimmungs-Arena".
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Energieministerin Doris Leuthard.
Sie sagt: "Mit dem Energiegesetz
steigen wir schrittweise
aus der Kernenergie aus -
den Strom, der dann fehlt,
müssen und können wir ersetzen."
"Mit mehr Effizienz,
mehr erneuerbarer
und mehr einheimischer Energie."
Toni Brunner, Nationalrat SVP.
Er kontert: "Uns drohen
mit dem neuen Energiegesetz
massive Versorgungsengpässe."
"Der Staat macht uns
immer mehr Vorschriften
und die Abhängigkeit vom Ausland
wird grösser."
Eric Nussbaumer,
Nationalrat SP, erwidert:
"Man muss das Energiesystem
umbauen."
"Ohne Atomkraft auszukommen
und unseren Strom zu 100 % aus
erneuerbaren Energien zu erzeugen,
ist machbar."
Irene Aegerter,
Physikerin und Präsidentin
des Dachverbands Energiesuisse.
Sie sagt: "Mit diesem Gesetz macht
man die Stromversorgung zunichte."
"Klar geht es ohne Kernenergie,
aber nicht, ohne die Umwelt z.B. mit
Kohlekraftwerken schwer zu belasten."
Ausserdem im Studio: zwei
uneinige Vertreter der Wirtschaft.
Ruedi Noser, Ständerat FDP,
und Silvio Ponti,
Präsident des Branchenverbands
der Schweizer Kunststoffindustrie.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Guten Abend,
meine Damen und Herren.
Herzlich willkommen,
zu Hause und im Studio.
Und herzlich willkommen, Frau
Bundespräsidentin Doris Leuthard.
Frau Leuthard,
ich habe Sie in den letzten Wochen
in den Medien verfolgt.
Sie waren letzte Woche
in Lateinamerika.
Sie waren Anfang dieser Woche
in Kroatien,
jetzt stehen Sie hier in Zürich
im Leutschenbach.
Schön sind Sie hier.
Aber Hand aufs Herz:
Energie sparen sieht anders aus.
Als Bundespräsidentin
dürfen Sie nicht heikel sein,
da muss man auch
die Schweiz repräsentieren,
und dazu gehören eben
auch solche Reisen.
Natürlich,
Sie wissen wie alle anderen auch,
Energie sparen
ist nicht gerade einfach im Alltag.
Und dennoch: In Ihr Energiegesetz
haben Sie ein forsches Ziel
reingeschrieben.
Schauen wir uns das an:
Wir alle sollen pro Kopf bis 2035
43 % weniger Energie verwenden.
Und das im Vergleich mit 2010,
muss man sagen.
Strom erwähnen Sie ganz speziell -
hier unten rechts mit -13 %.
Gleichzeitig
brauchen wir aber mehr Strom,
denn wir haben z.B. immer mehr
Elektroautos auf der Strasse,
also Geräte, die Strom brauchen.
Dieses Ziel
scheint eine Utopie zu sein.
Nein, sogar die ETH-Forscher sagen,
wir seien zu wenig ambitioniert.
Wir sprechen ja von Energie -
den grossen Anteil
machen Benzin und Treibstoff aus,
und ein weiteres grosses Potenzial
liegt bei den Häusern -
Heizöl und Heizungen.
Wir haben bereits
viel von diesem Ziel erreicht.
Vom Jahr 2000 bis 2015 sind wir
bereits 14,5 % auf diesem Weg.
Wir werden das Zwischenziel 2020
erreichen.
Deshalb sind wir sehr zuversichtlich,
dass sich der Weg,
den wir jetzt eingeschlagen haben,
mit der neuen Instrumenten
noch akzentuieren wird.
Es ist aber ein ehrgeiziges Ziel
mit diesen 43 %.
Was ist denn,
wenn man das nicht erreicht?
Das könnte auch passieren.
Schreibt mir dann der Bund vor,
was ich noch kaufen darf
und was nicht?
Mein Auto,
mein Handy, mein Kühlschrank?
Nein.
Mit Massnahmen,
die darauf ausgerichtet sind,
diese Ziele zu erreichen,
haben wir einen Weg vor uns,
aber der sieht so aus:
Im Verkehr haben wir z.B. bei
Neuwagen eine technische Vorschrift.
Das ist etwas, das man schon kennt.
Jetzt machen wir
den nächsten Schritt ins Jahr 2020,
wo wir dann die technischen Vorgaben
für Neuwagen
verändern und verbreitern.
Da sehen Sie die Entwicklung
in der Autoindustrie.
Vor 15 Jahren hatten wir alle
noch ein 9- bis 10-l-Auto,
jetzt sind wir bei 6 l.
Das 4-l-Auto
ist schon längst auf dem Markt.
Das werden wir also erreichen.
Bei den Gebäuden -
wir haben über 1,4 Mio. Gebäude,
wo ein riesiges Potenzial
schon aus den 70er-Jahren kommt.
Mit einem Ersatz der Heizung
können Sie locker schon die Hälfte
des Energiekonsums senken.
Im Strombereich, da gebe ich Ihnen
recht, ist es etwas schwieriger.
Deshalb sind wir dort
auch weniger ambitioniert.
Diese 13 % im Strombereich
sind ja nicht so tief.
Ja, aber wir entkoppeln uns
auch hier seit ein paar Jahren -
trotz Wirtschafts-, Bevölkerungs-
und Mobilitätswachstum
haben wir auch hier
Einsparungen machen können.
Denn die technische Entwicklung
ist natürlich rasant.
Und auch die heutigen Smartphones
im Vergleich zu vor 10 Jahren -
da liegen Welten dazwischen.
Das Gleiche bei den Kühlschränken
und weiteren Geräten.
Sie blicken also positiv
in die Zukunft.
Wir haben gestern
nach Bundesbern geschaut.
Wissen Sie, wie es gestern
vor Ihrer Haustür ausgesehen hat?
Ich weiss nicht,
was Sie gefilmt haben, nein.
Ich zeige es Ihnen gerne.
Es sind dicke Wolken
über dem Bundeshaus.
Kein Wind - und jetzt setzen Sie
ausgerechnet auf solche Energien,
die auf das Wetter angewiesen sind.
Solarenergie, Windenergie -
was machen wir denn
an solchen Tagen hier?
Auf das Prinzip Hoffnung vertrauen?
Das ist ja nichts,
was die Schweiz erfunden hat.
Es gibt viele Staaten, die schon
lange die erneuerbaren Energien,
neben der Wasserkraft,
im Portfolio haben.
Diese Länder haben Erfahrungen,
und ihnen ist noch nie
der Strom ausgegangen.
Wir haben in den Wintermonaten
im Strombereich
eine Importsituation.
Das haben wir seit etwa 15 Jahren.
Das wird sich auch nicht ändern,
das wissen wir.
Aber es handelt sich
um ein paar Wochen im Winter,
wenn es mega kalt ist
und die Leute früh die Beleuchtung
einschalten müssen.
Und auch da hat man gerade
bei den Gebäuden im Wärmebereich ...
Heute gibt es Plusenergie-Häuser,
bei denen braucht man
gerade im Wärmebereich
diese Energie nicht mehr.
Die Beleuchtung wird bleiben,
aber auch hier:
LED hat einen grossen Fortschritt
gemacht.
Hier kann man
sehr viel Strom einsparen.
Aber Sie sagen es: Wenn man
auf solche Energien setzt,
dann muss man unter Umständen
mehr importieren.
Das machen andere Länder auch.
Wir haben
in unserem Energieverbrauch
heute 75 % der Energie, die wir
aus dem Ausland importieren.
Wir sind heute also
massiv abhängig vom Ausland.
Mit dieser Strategie, mit den
Reduktionen von fossilen Energien,
die wir in den erdölproduzierenden
Ländern einkaufen,
haben wir ein grosses Sparpotenzial.
Darum senkt dieses Massnahmenpaket 1
unsere Abhängigkeit vom Ausland.
Aber vielleicht wird dann
die Abhängigkeit vom Ausland
noch grösser, und dann können wir
noch mehr Strom importieren
von AKWs, Kohlekraftwerken,
Kombigaskraftwerken.
Die Kernkraftwerke,
die wir heute haben, laufen aus.
Ob Sie jetzt Ja oder Nein sagen,
das ist eine Tatsache.
In zwei Jahren
ist Mühleberg bereits vom Netz.
Und wenn man Nein sagt,
dann haben wir tatsächlich
ein Versorgungsproblem,
denn dann passiert
jahrzehntelang nichts.
Mit unserer Strategie
hat man wenigstens diese Zeit genutzt
für den Aufbau von Erneuerbaren, für
den Aufbau von Effizienzmassnahmen,
um Energie zu sparen.
Das ist unser Rezept.
Wir werden es von den Gegnern hören:
Man hat bisher
keine Antwort gehört - ausser:
man könne ja doch noch
ein neues KKW bauen.
Aber das ist illusorisch,
nur schon wegen der Kosten,
und weil die Technologien
heute nicht da sind.
Und gerade weil man
keine neuen KKWs mehr bauen kann,
fragt sich, ob Sie sicher sind,
dass wir genug Energie haben,
bis diejenigen, die wir jetzt
noch haben, vom Netz gehen?
Ja, wir haben ja auch
eine ETH-Studie gemacht, 2013,
in der attestiert wurde, dass diese
Strategie technisch machbar ist.
Und auch von den Kosten her ist es
machbar, es ist umweltverträglich.
Es gibt x Studien, die dies belegen.
Und die Versorgungssicherheit, die
sich v.a. beim Stromnetz abspielt,
da sagte die Elkom
auf Anfrage des Parlaments ebenfalls,
dass wir versorgungssicher sind.
In einer ersten Phase
werden wir auf sicherem Kurs sein.
Herzlichen Dank fürs Erste,
Doris Leuthard.
Wir gehen jetzt zusammen zurück
in die Runde
und ich stelle die Frage
an Toni Brunner:
Sind Sie überzeugt
von diesen Argumenten?
Wenn ich Sie so anschaue,
dann glaube ich das eher weniger.
Ich bin nicht nur nicht überzeugt,
sondern ich bin überzeugt,
dass es in die falsche Richtung geht.
Da macht man jetzt etwas, was uns
später schwer beschäftigen wird.
Welche Strategie ist denn
diese Energiestrategie 2050 jetzt?
Man macht Werbung, sagt,
es gehe um Wind- und Sonnenenergie.
Aber dahinter stehen eigentlich
Kohlekraftwerke aus dem Ausland,
Gaskombikraftwerke.
Die Frau Bundespräsidentin wies in
der Botschaft sogar noch darauf hin.
Das brauche es dann als Ersatz der
Kernkraftwerke - Gaskombikraftwerke,
auch im Inland.
Oder man importiert Kernenergie
aus dem Ausland.
Wind und Sonne, mit dem,
womit jetzt Werbung gemacht wird,
das ist Flatterstrom -
das wird nicht permanent produziert.
Sondern nur wenn die Sonne scheint
und der Wind bläst.
Wir haben es in Deutschland gesehen,
das diesen Weg
schon vor Jahren gegangen ist.
Parallel dazu
baute Deutschland Kohlestrom aus.
Das Traurige ist, dass der massive
Zubau von neuen erneuerbaren Energien
in Deutschland - Sonne, Wind,
parallel dazu Kohlekraft -
bei uns in der Schweiz
die Wasserkraft preislich zerstörte.
Und was passiert jetzt?
Durch die Förderung
von ineffizienten Technologien,
die nichts zur Versorgungssicherheit
beitragen,
wird jetzt eigentlich die sauberste
Produktionsart von Strom
in der Schweiz nicht mehr attraktiv
für Investitionen.
Das ist das, was mich nervt
an der Propaganda der Befürworter.
Man macht Werbung mit Wind und Sonne,
und verschweigt,
dass das eine Importstrategie ist.
Es bräuchte auch
einen massiven Zubau von Kohlekraft.
Und dann ist noch die Frage:
Hat Deutschland,
das weggeht von der Kernkraft,
dann in 10-20 Jahren
noch genug Strom,
um ihn in die Schweiz zu exportieren?
Herr Brunner,
Sie fassen eigentlich gerade
die ganze Sendung zusammen -
wir gehen auf die einzelnen Punkte
noch detaillierter ein.
Aber ich möchte jetzt
noch etwas Konkreteres
von Herrn Nussbaumer wissen:
Diese Energiestrategie
sagt ziemlich deutlich,
dass in der Schweiz
keine neuen AKWs mehr bauen werden -
aber weshalb muss dieses Verbot
im Gesetz festgeschrieben werden?
Wir könnten doch auch
einfach so weitermachen,
ohne dass es im Gesetz
festgeschrieben wird.
Neue AKWs bauen
will doch keiner mehr.
Wenn Sie eine Strategie anstreben,
dann müssen Sie
strategische Ziele festlegen.
Und wenn Sie diese Frage der AKWs
nicht klären,
die übrigens auch Flatterstrom sind,
denn in der Schweiz
sind zwei im Moment gar nicht
in Betrieb, seit Monaten ...
Dann müssen Sie das festlegen.
Sie müssen sehen,
wie Sie es schaffen,
dass es tatsächlich
um zwei Dinge geht:
um die Steigerung
der Energieeffizienz,
um den Ausbau
von erneuerbaren Energien ...
Und deshalb stimmt es auch nicht,
was Herr Brunner jetzt gesagt hat.
Es gehe nur um Wind und Sonne,
sagte er.
Es geht aber um eine ganze Palette
von Energieeffizienzmassnahmen,
auch ausserhalb des Stroms.
Und es geht auch um die Stromfrage,
aber es ist nicht so,
dass es so vereinfacht ist bzw.
nur um Wind- und Sonnenenergie geht.
Aber eben,
c'est le ton qui fait la musique.
Ich möchte doch noch kurz
über dieses Gesetz sprechen -
das kann man doch wieder ändern?
Ein Gesetz kann man wieder ändern,
das sagte die Frau Bundespräsidentin
auch bereits.
D.h., wir haben dann irgendwann
plötzlich wieder
neue AKWs auf Schweizer Boden.
Ich werde das nicht mehr erleben,
da können Sie sicher sein.
Aber das Problem ist effektiv,
wie man dann
den Kernenergiestrom ersetzt.
Sonne und Wind - das Problem ist ja,
dass man immer ein Reservekraftwerk
dahinter haben muss.
Denn die Stromversorgung
ist ausbalanciert
durch Verbrauch und Produktion.
Wenn Sie
einen Fernseher einschalten,
z.B. jetzt für diese Sendung ...
Da musste augenblicklich
ein Kraftwerk, also ein Generator,
der eben langsamer dreht, wenn
ein neues Gerät dazu geschaltet wird,
dieser Generator
musste beschleunigt werden,
indem man Wasser runterlässt.
Und das ist eben das Problem.
Das kann die Sonne nicht.
Die Sonne
hat keine rotierende Masse,
die diesen Generator antreiben,
langsamer oder schneller
machen kann.
(Eric Nussbaumer) Es geht tat-
sächlich um Versorgungssicherheit,
da haben Sie recht.
Eine zuverlässige Versorgung
ist für unser Land wichtig.
Und dafür
steht auch diese Energiestrategie.
Denn es ist eine falsche
Darstellung, wenn man sagt,
dass es immer sicher wäre,
würden wir auf AKWs setzen.
Sie wissen, Leibstadt
ist seit 15 Monaten ausser Betrieb.
Das sind 15 % unseres Stroms,
die seit einem Dreivierteljahr
nicht mehr am Netz sind.
Und trotzdem
hatten wir eine sichere Versorgung.
Die sichere Versorgung
ist also ein Zusammenspiel
von verschiedenen Technologien -
Wasser, jetzt noch nuklear,
später auch noch Wind und Sonne,
vielleicht auch Speichertechnologien.
Es ist immer ein Zusammenspiel.
Es ist eine falsche Darstellung
der Gegner dieser Energiestrategie,
dass es eine Technologiefrage ist.
In der Versorgungssicherheit
geht es um das Zusammenspiel
von verschiedenen Technologien,
und dann kann man das auch erreichen.
Aber Herr Nussbaumer,
Sie beschreiten doch nicht,
und das steht ja im Art. 2
des Energiegesetzes -
dass man einen massiven Zubau,
nämlich 11,4 Mrd. kWh,
an neuen erneuerbaren Energien hat.
Sie wissen, man hatte
mit Erdbohrungen nicht so Glück,
mit diesen grösseren
in Basel und St. Gallen.
Und dann kommen Wind und Sonne
an erster Stelle.
Wenn man das Zubauziel, das im Gesetz
verankert ist, verwirklichen würde,
dann wäre das etwa
eine Fläche an Solarpanels
von der Grösse des Zürichsees -
und gut 1'000
grosse Windkraftanlagen.
Und da muss ich Ihnen sagen:
Dieser massive Zubau,
der die Schweiz auch
landschaftlich verändern wird ...
Da hat man jetzt in Deutschland
am 24. Januar diesen Jahres
etwas Interessantes gesehen.
Es war eine Dunkelflaute,
ein Hochdruckgebiet
hat Nebel auf Deutschland gedrückt,
die Sonne schien nicht
und der Wind blies nicht.
Zur besten Tageszeit, am Mittag,
hatte man 1 GW Wind und 2 GW Sonne.
Das gibt 3 GW - aber Deutschland
brauchte an diesem Tag 83 GW Strom.
Woher kam das?
Sie hatten also zu wenig Strom.
Wir haben es vorhin gehört ...
Das kam aus Kohlekraftwerken, Gas-
kombikraftwerken, Kernkraftwerken.
Wir haben es vorhin
von Frau Aegerter gehört,
plötzlich könnte bei uns im Studio
das Licht ausgehen, Frau Leuthard.
Nein, eben.
Das ist Angstmacherei.
(Toni Brunner) Das ist Realität.
(Doris Leuthard)
Nein, es ist nicht Realität.
Wir haben ein Energiegesetz
verabschiedet, kein Stromgesetz.
Wir haben ein ganzes Energiesystem,
um das es geht.
Sie sprechen immer nur
über 24 % der ganzen Energie.
Zweitens: In den 50er-Jahren
waren wir mal bei der Kohle,
dann kann das Erdöl.
Ende der 60er-Jahre
hat man dann gesagt:
"Jetzt ist Nukleartechnologie
eine sinnvolle Sache."
Wir haben KKWs gebaut.
Und jetzt kommt ein neues Kapitel.
Denn auch wenn Sie Nein stimmen,
Frau Aegerter -
in zwei Jahren
ist Mühleberg vom Netz, fertig.
Wie lange Beznau noch am Netz
bleibt, wissen wir nicht.
Und bis heute sagen Sie nicht,
was dann Ihr Plan ist.
Bis heute äussern Sie
einfach nur Kritik -
aber man muss sich doch einmal
auf einen Weg begeben,
man muss etwas anfangen,
auch wenn es noch nicht perfekt ist.
Und Ihr Weg
ist irgendwie Denkstillstand.
Ihnen attestierte ich,
dass Sie immer eine
Kernkraftwerkbefürworterin waren.
Auch inskünftig glauben Sie, dass
sich diese Technologie durchsetzt.
Das dürfen Sie.
Aber selbst wenn sich noch irgendwann
eine neue Kernkrafttechnologie
wissenschaftlich
und kommerziell ergeben würde,
was ja heute
überhaupt nicht der Fall ist,
dann dauert das noch 20-30 Jahre.
In dieser Zeit gibt es nichts
anderes als erneuerbare Energien.
Aber es könnte immer noch
eine Option sein,
wenn ich Sie richtig verstehe.
Ich habe mal
das Kernenergiegesetz studiert.
Da drin steht auch:
Das heisst also mit anderen Worten:
Es könnte durchaus wieder mal sein,
in ein paar Jahrzehnten,
dass man neue AKWs baut.
Wir sind immer offen für Neues.
Man soll ja nicht naiv sein.
Wir wissen nicht, was in 20 Jahren
in Sachen neue Technologien geht.
Das Parlament hat mitgeholfen,
wir haben jeden Franken
in der Forschung aufrechterhalten.
Sie sollen weiterhin forschen.
Wenn es mal irgendetwas gibt,
das günstiger und sicher ist,
und bei dem das Abfallproblem
gelöst ist ...
Wir haben nach wie vor das Problem
des radioaktiven Abfalls
nicht gelöst in diesem Land.
Aber wenn es etwas Neues gibt,
dann sind Bundesrat und Parlament
sicher bereit, das anzuschauen.
Aber vor den nächsten 20-30 Jahren
ist das nicht der Fall,
das sagen heute alle Experten.
Und die drei grossen Betreiber haben
daher ihre Gesuche zurückgezogen,
denn man weiss genau,
dass es volkswirtschaftlich etwas
vom Dümmsten ist, was man tun kann.
Frau Aegerter
setzt sich für Atomtechnologie ein -
das hat sie auf jeden Fall
in den letzten Jahrzehnten getan.
Dann müssten Sie ja heute
auch keine Sorgen mehr haben.
Das bedeutet ja, dass es
irgendwann wieder möglich sein wird.
Ich sagte bereits, dass ich
das nicht mehr erleben werde.
Sprechen wir jetzt
nicht über neue AKWs -
das Volk hat im November beschlossen,
die bestehenden weiterzubetreiben.
Jetzt geht es darum,
wie man das jetzt ersetzt.
Und ich sage einfach,
aus netztechnischen Gründen ...
Der Dachverband der Verteil-
netzbetreiber sagt Nein zum Gesetz,
denn er hat nachher den schwarzen
Peter und muss das regeln.
Bisher ging die Stromversorgung
vom Hochspannungsnetz
runter zur Industrie und dann zu uns.
Und jetzt ist es so,
dass Solaranlagen
unten ins Verteilernetz einspeisen.
Jetzt gibt es plötzlich Gegenverkehr.
Die ganze Stromnetzstrategie
gehört in dieses Gesetz.
Sie sagen immer,
dass wir immer nur Nein sagen.
Das ist nicht wahr.
Wir sagen, dass die Stromnetz-
strategie ein Bestandteil ist.
Das Parlament behandelt sie ja erst
jetzt in der Sommersession.
Das CO2-Gesetz muss Bestandteil sein.
Und das Problem ist,
das sagte auch Herr Brunner,
das Problem ist, dass ...
Also das CO2-Gesetz,
das dann erst noch behandelt wird.
Das heisst also, Herr Nussbaumer,
wir sind eigentlich zu früh
mit diesem Energiegesetz.
Es gibt tatsächlich
eine Vorlage vom Stromnetz,
die jetzt ins Parlament kommt,
die im Nationalrat beraten wird,
nachdem sie der Ständerat
bereits beraten hat.
Aber es natürlich nicht so,
wie Sie darstellen -
man habe vorher nichts gemacht.
Wir haben ja schon ein Strom-
versorgungsgesetz in diesem Land.
In diesem Gesetz ist der Über-
tragungsnetzbetreiber verpflichtet,
diese Planung
vorausschauend zu machen.
Und auch die Verteilernetzbetreiber
sind verpflichtet,
das in Mehrjahresplänen
vorausschauend zu tun.
Es ist nicht so,
dass die Welt am 21. Mai
plötzlich komplett anders sein wird.
Diese Unternehmen können das,
sie tun das auch und sind sich
der Verantwortung bewusst.
Deshalb hat der
Übertragungsnetzbetreiber Swissgrid
immer schon
verschiedene Varianten studiert.
Welches sind die strategischen
Optionen, die man anschauen muss?
Gerade diese Leute sind sehr froh,
wenn ein klarer Entscheid kommt
bezüglich der Strompolitik.
Das ist eine entscheidende Frage-
stellung, damit Klarheit besteht.
Wenn man Nein sagt,
besteht keine Klarheit.
Das schafft eher wieder Unsicherheit
im Ganzen.
Sie haben Unternehmen
generell angesprochen.
Und es ist ja schon spannend,
dass sich die Wirtschaft in dieser
Frage ganz und gar nicht einig ist.
Wir haben die Ruedi Noser
und Silvio Conti auf unserer Bank.
Sie sitzen auch zusammen
im Vorstand von economiesuisse,
dem Wirtschaftsdachverband.
Das Heu haben Sie aber
in dieser Sache
ganz und gar nicht
auf der gleichen Bühne.
Herr Noser,
Sie sind pro Energiegesetz.
Befürchten Sie nicht, dass es zu
Versorgungsengpässen kommen könnte?
Auch für die Wirtschaft,
für Unternehmen in der Schweiz?
Ich glaube, es ist ehrlich,
wenn man den Leuten sagt,
dass man mit diesem Energiegesetz
nicht alle Probleme löst.
Aber man löst bedeutend mehr
Probleme, als wenn man Nein sagt.
Einfach, um Klartext zu sprechen.
Das Argument der Gegenseite,
dass es evtl. zu Versorgungslücken
kommen könnte -
da muss man einfach sagen,
bei einem Nein
ist die grösste Versorgungslücke da.
Bei einem Ja ist die Versorgungs-
lücke auf jeden Fall kleiner.
Dass Innovation stattfinden muss
bezüglich des ganzen
Übertragungsnetzes, das ist klar.
Da muss man ehrlich sein:
Seit 150 Jahren läuft im Prinzip
die Netztechnologie identisch.
Jetzt, nach 150 Jahren,
darf es auch die eine
oder andere Innovation geben.
Und Innovationen sind auch möglich.
Es ist nicht so,
wie Sie gesagt haben -
dass der Strom gleich kommen muss,
wenn man den Fernseher einschaltet.
Da gibt es andere Technologien,
die möglich sind.
Da kann es Puffer geben.
So muss die Waschmaschine
nicht sofort anspringen,
wenn Sie sie einschalten,
sie kann auch 10 Min. später laufen.
Aber speichern
können wir es leider noch nicht.
Man kann da vieles machen.
Klar, bei einem Lichtschalter
muss es sofort gehen,
aber es gibt viele andere Dinge,
die man anders regulieren kann.
Man kann zuschalten usw.
Das muss man natürlich
steuern und regulieren.
Das Land,
das dies als erstes schafft,
wird Technologie
in die Welt exportieren können.
Das wird auch Arbeitsplätze schaffen.
Der Denk- und Werkplatz Schweiz
braucht dieses Gesetz.
Denn es schafft
saubere Rahmenbedingungen,
damit wir als Exportnation in diesen
Gebieten weltführend dabei sind.
Herr Ponti sieht es
nicht ganz so optimistisch -
warum eigentlich nicht?
Denn es klingt eigentlich gut, die
Versorgungssicherheit ist gegeben,
sagt Herr Noser -
wo liegt das Problem?
Das ist es ja, es klingt gut.
Es kommt mir vor, wie der Wolf,
der im Schafspelz verkauft wird.
Aber dahinter
steckt eigentlich der Wolf.
Die Versorgungssicherheit
ist meiner Meinung nach
überhaupt nicht gegeben.
Welches sind die Gründe?
Auch wenn man jetzt diese AKWs ...
Bis man nur schon all das
aufgebaut hätte, diese Fotovoltaik
und all die 1'000 Windräder,
die die Landschaft verschandeln.
Und das verlagert übrigens
auch alle Arbeitsplätze ins Ausland.
Ich kann aus Erfahrung sprechen.
Ich bin jetzt pensioniert,
aber habe für eine Firma gearbeitet,
die Zulieferer war für die grossen
Windrad- und Windturmhersteller.
Keiner von deren Kunden
ist in der Schweiz. Keiner.
Das Gleiche gilt übrigens auch
für die Fotovoltaikhersteller.
Die sind nicht in der Schweiz,
nicht mal in Europa.
Aber Sie glauben nicht daran,
dass die Versorgungssicherheit
gegeben ist.
Da möchte ich doch noch nachhaken:
Wieso glauben Sie nicht daran?
Weshalb glauben Sie,
dass wir eines Tages
vielleicht zu wenig Energie haben?
Schauen Sie: Gestern war ich zufällig
bei einem Verbandsmitglied.
Diese Firma kennt man nicht,
es sind Zulieferer
in der Kaffeemaschinenindustrie.
Tausende von Teilen pro Tag
müssen geliefert werden.
Wenn bei ihnen das Band stillsteht,
dann sind sie verkauft.
Die grossen Abnehmer
sind nicht bereit, auf sie zu warten.
Sie können solche Schwankungen
nicht einfach auffangen.
Die haben dann ein grosses Problem.
(Doris Leuthard)
Das ist doch unbestritten,
keiner will einen Stromausfall.
Gerade die Hochspannung,
also die Swissgrid,
arbeitet jeden Tag immens daran,
dass solche Fälle nicht eintreten.
Gerade in Sachen Technologien heute:
Das Netz wird über IT gesteuert.
Eine Firma, die gerade Strom
braucht, kann man am Netz lassen,
andere, die später Strom brauchen ...
Das kann man heute steuern,
das ist die Zukunft.
Wie bei den Smarthomes gibt es
auch hier Steuerungsmöglichkeiten,
um solche Dinge zu vermeiden.
Das passiert bereits,
und das wollen wir noch verbessern.
Und bei einem Nein löst sich
die Angst dieser Firma nicht.
Sie muss dann
erst recht Angst haben -
denn dann sind die AKWs weg,
und was ist dann?
(Silvio Ponti)
Aber es ist ja gar nichts da dann.
Wir müssen ja importieren.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir müssen importieren, sagen Sie.
Und so attraktiv ist dieser Strom,
den wir importieren, nicht.
Frankreich
produziert v.a. Atomstrom -
und der Strom aus Deutschland kann
sich auch nicht wirklich rühmen.
Das ist ein Kohlekraftwerk.
So produziert Deutschland
40 % des Stroms.
Über 100 solcher Kraftwerke
verbrennen Kohle
und produzieren neben Strom
viel Wasserdampf und Rauch.
Im Rauch sind Schadstoffe
und viel CO2.
Keine andere Stromproduktion stösst
so viel CO2 aus die Kohlekraftwerke.
Die deutschen Kohlekraftwerke
produzierten im Jahr 2015
zusammen 260 Mio. t CO2.
Das sind fast siebenmal mehr
als die Schweiz im gleichen Jahr
insgesamt aufgestossen hat.
Frau Leuthard, wir sind noch lange
auf solchen Strom angewiesen,
bis es mal heisst, dass wir
nicht mehr importieren müssen.
Wir haben seit 15 Jahren im Winter
beim Strom eine Importsituation,
wie ich bereits sagte.
Sonst bei Energie
importieren wir das ganze Jahr 75 %.
Hm.
Und an der Situation im Winter
wird sich nichts ändern.
Man muss aber eines sehen:
Mir Ihnen zusammen
haben wir das Volk überzeugt,
dass wir die Kernkraftwerke
nicht sofort ausschalten -
sie laufen noch,
solange sie sicher sind.
Das gibt uns Zeit.
20 Jahre, um die erneuerbaren
Energien kontinuierlich aufzubauen.
Und das, was Sie hier sehen -
da sind wir uns wahrscheinlich einig,
bis auf Herrn Nationalrat Brunner.
Die fossilen Energien
sind sicher nicht unser Ziel.
Wir haben das CO2-Gesetz schon lange.
Wir haben auch das Pariser
Klimaabkommen unterzeichnet.
Wir wollen
den wegfallenden Kernkraftstrom
sicher nicht
durch fossile Energie ersetzen.
Toni Brunner hat leider das Kli-
maabkommen im Nationalrat abgelehnt.
Das ist eine andere Geschichte.
Aber deshalb sagen wir:
Die einzigen Alternativen
sind tatsächlich
Effizienz und Erneuerbare.
Gut, dann fragen wir
Nationalrat Brunner.
Toni Brunner, dann ist
dieses Gesetz ja eine Chance,
um sich irgendwann
von diesem dreckigen Strom zu lösen.
Nein, die Widersprüche findet man
schon im Art. 3 dieses Gesetzes.
Da wird gesagt,
dass man den Gesamtenergiekonsum
um 43 % pro Person
und Jahr senken will.
Man rechnet immer pro Person,
denn wir haben ja
eine massive Zuwanderung,
dann sieht es etwas anders aus.
Nicht jeder Asylbewerber
fährt ein Auto,
aber das ist eine andere Geschichte.
Das ist eine andere Geschichte,
kommen wir zurück zum Strom.
43 % will man senken.
Und jetzt kommt der Widerspruch:
Zugleich will man 13 % Elektrizität -
also Strom - senken.
Da muss ich Ihnen sagen:
Wenn uns mit diesem Gesetz verkauft
wird, dass das ein Gesetz sei,
mit dem man von den fossilen
Energieträgern wegkommt,
dann müsste man ja eine Zubau-
strategie im Strombereich fahren.
Denn die Elektrifizierung
im Strassenverkehr -
Wärmepumpen z.B.,
damit man die Erdwärme nutzen kann -
das braucht ja alles Strom.
Der Bevölkerungszuwachs,
alles ist da nicht berücksichtigt.
Aber Herr Brunner, dass man
grundsätzlich Strom erzeugen kann
nur mit erneuerbaren Energien,
das beweisen ja
heute schon einige Länder.
Z.B. Norwegen, das man durchaus
ein bisschen
mit der Schweiz vergleichen kann.
Ein Land, das etwa gleich viel
Energie braucht wie die Schweiz
und mehr Strom sogar.
Und trotzdem
geht das Ganze ohne Kernkraftwerke.
Schauen Sie mal:
Ein Land ohne Kernkraftwerk,
aber mit einem hohen Stromverbrauch.
Ein norwegischer Haushalt
verbraucht rund dreieinhalbmal mehr
Strom als ein Schweizer Haushalt.
Trotzdem
produziert das Land seinen Strom
fast ausschliesslich
mit erneuerbaren Energien.
95,8 %
wird mit Wasserkraftwerken erzeugt.
Der Rest stammt aus Biomasse
und Windenergie -
und nur 2,5 % sind Gas.
Insgesamt produziert Norwegen
mehr Strom aus erneuerbaren Quellen
als es selbst benötigt.
Deshalb kann Norwegen
sogar grünen Strom exportieren.
Toni Brunner,
dieses Beispiel zeigt,
dass es ohne Atomkraft
und auch ohne Importe geht.
Erstens einmal
ist das ein schlechtes Beispiel.
Wieso?
Der Hauptträger
ist hier die Wasserkraft -
das ist in der Schweiz auch so.
Das ist in der Schweiz auch so.
Aber genau die Wasserkraft
kommt wegen der erneuerbaren
Energien jetzt unter Druck,
weil man die Subventionen in ineffi-
ziente Technologien reinsteuert.
Eigentlich macht man
die sauberste Energie kaputt.
Das Nein zu diesem Gesetz ist
eigentlich ein Ja zur Wasserkraft.
(Doris Leuthard) Uh ...
(Eric Nussbaumer) Uh ...
(Toni Brunner)
Denn es macht Mittel frei.
Das Zweite,
das ich noch anfügen möchte:
Ich war mal vor zwei Jahren
in Norwegen.
Ich habe nirgends
ein Sonnendach gesehen.
Und so viele Küsten
haben wir jetzt auch nicht,
dass die Windsituation in der Schweiz
so gut wäre wie in Norwegen.
Aber die Frau Bundespräsidentin hat
vorhin etwas Interessantes gesagt:
Sie sagte, wir wollen
von den fossilen Energien wegkommen.
Und es ist richtig, Dreiviertel
des schweizerischen Energiekonsums
sind Fossile ...
- (Doris Leuthard) Zwei Drittel.
(Toni Brunner) Also Import -
Diesel, Benzin, Gas.
Und 25 % sind Elektrizität.
Und die sind bisher
über das ganze Jahr her gesehen
in der Schweiz hergestellt worden.
Und wieso sagen wir, dass wir
abhängiger vom Ausland werden?
Weil in Zukunft wird der Strom, so
wie Sie mit diesem Gesetz agieren,
nicht mehr in der Schweiz
hergestellt, sondern im Ausland.
(Eric Nussbaumer)
Toni Brunner, ein paar Fakten.
Wir sind uns einig, die
Atomkraftwerke kommen in die Jahre.
Neue werden nicht gebaut.
Sie klagen an, dass diese auslaufen
und es dann zu dieser Wolke
von Dreckstrom kommen werde.
Das will keiner in diesem Saal.
(Toni Brunner)
Aber Sie machen das mit dem Gesetz.
(Eric Nussbaumer)
Nein, jetzt kommt der Punkt:
Wenn Sie vor dieser Situation stehen,
dass die Atomkraftwerke auslaufen,
was machen Sie da als beste Option?
Die Erneuerbaren ausbauen.
Die Energieeffizienz steigern.
Damit die Wolke, die da gezeigt
wurde, so klein wie möglich bleibt.
Also Sie sind hier eigentlich
für die zweitbeste Lösung.
Sie sagen: "Da läuft alles aus,
wir stimmen Nein,
und dann gibt es
eine grosse Dreckwolke."
(Toni Brunner) Wir haben 60 %
Wasserkraft in diesem Land.
(Eric Nussbaumer) Wenn Kapazitäten
wegfallen und die Gefahr besteht,
dass dafür Kohlestrom
importiert wird,
dann müssen Sie doch
die beste Antwort darauf geben -
also das Ausbauen
von erneuerbaren Energien,
Steigern von Energieeffizienz.
Norwegen ist ein schönes Beispiel.
Aber deshalb ist eben genau
diese Energiestrategie so wichtig:
Wir machen das,
was in diesem Land möglich ist.
Weshalb konzentrieren wir uns dann
nicht auf die Wasserkraft?
Denn dort haben wir auch Bandenergie.
Dort haben wir eine zuverlässige,
stetige Produktion.
(Eric Nussbaumer)
Auch die Wasserkraft
ist in diesem Gesetz
mit einem Ausbauziel drin.
Das ist noch bescheiden,
aber es ist eines drin.
Es steht drin,
wie viel Wasserkraft wir im Jahr 2035
noch in Betrieb haben wollen.
(Toni Brunner)
Ich bin dann gespannt, wo.
(Eric Nussbaumer)
Ja, aber das steht im Gesetz.
Niemand will die Wasserkraft abbauen.
Aber es gibt viele Leute,
die sagen, dass es intelligent ist,
die bestmögliche Option zu suchen,
wenn Kraftwerkskapazitäten wegfallen.
(Toni Brunner) Frau Aegerter
hätte noch interessante Zahlen.
Herr Nussbaumer, Sie haben
etwas Wichtiges angesprochen:
die Energieeffizienz.
Ich möchte kurz
den Finger darauf halten.
Jede und jeder unter uns
braucht Jahr ein, Jahr aus
immer noch wahnsinnig viel Energie
im Vergleich zu früher.
Aber es wurde schon
ein bisschen besser, ein bisschen.
Und das Energiegesetz
von Frau Leuthard
geht sogar
noch einen Schritt weiter.
Da liegt offenbar noch mehr drin:
Das Energiegesetz will unseren
gesamten Energieverbrauch reduzieren.
Um 43 % pro Person und Jahr.
Darin enthalten ist die Senkung
des Stromverbrauchs
um 13 % pro Person und Jahr.
Einen Teil der Reduktion
will die Energiestrategie
mit Effizienz erreichen.
Hier hat sich in den letzten Jahren
einiges getan.
Häuser werden besser isoliert
und neue Heizungen
brauchen weniger Energie.
Elektrogeräte, Kochherde z.B., waren
früher regelrechte Stromfresser.
Heute brauchen sie viel weniger Strom
pro Teller Spaghetti.
Autos verbrannten früher
viel Treibstoff.
Heute sind sie sparsamer.
Mit neuen Regeln
will die Energiestrategie
noch mehr Effizienz erreichen.
Aber reicht effizienter werden
alleine aus,
um die Zielvorgaben zu erfüllen?
Oder müssen wir uns in Zukunft
massiv einschränken
und verzichten, um das zu erreichen?
Das Auto in der Garage lassen,
kalt duschen, wie Toni Brunner sagt,
Frau Leuthard, der kann sich
sicher Schöneres vorstellen.
Ich glaube,
bevor man kalt duschen müsste,
würde wahrscheinlich das Wasser
ausgehen, weil der Boiler leer ist.
Nein, das sind
eben solche Horrorszenarien.
Ich habe auch gelesen,
wir würden dann Bananen verbieten
und was weiss ich noch alles.
Das kommt alles aus der Klamaukkiste.
Noch mal: Ohne dass Sie vermutlich
eine Komforteinbusse hatten,
haben wir in 15 Jahren
14,5 % Energie gespart.
Ich nehme jetzt den Heimatskanton
von Nationalrat Brunner:
Die Stadt St. Gallen
hat sich das 2000-W-Ziel gesetzt.
In zehn Jahren
20 % Energie sparen pro Bevölkerung.
Ich habe jetzt auch nicht das Gefühl,
dass man in St. Gallen
die ganze Zeit nur noch
Brot und Wasser gegessen hat.
Wir haben x Energiestädte.
Im Unispital Zürich z.B.,
weil wir hier in Zürich sind,
hat man alleine durch Umstellung auf
LED-Beleuchtung locker 20 % gespart.
Firmen ... Man kann eine ganze Reihe
von Beispielen aufzählen.
Und Sie glauben doch wohl nicht,
dass in den nächsten 20 Jahren
diesbezüglich nichts mehr passiert.
Vom Kühlschrank über Beleuchtung
hin zu Industrieprozessen -
das ist allen in Gang.
Deshalb ist dieses Programm
auch ein riesiger Antrieb,
ein Innovationsschub
für die Industrie.
Und deshalb reagiert auch
der Grossteil der Wirtschaft positiv.
Sie übertreiben also völlig, sagt
Frau Bundespräsidentin Leuthard.
Wir brauchen kein Gesetz
mit 77 Artikeln,
in dem etwa 60-mal drin steht:
"der Bundesrat regelt",
"der Bundesrat schreibt vor",
"mit den Kantonen",
"die Kantone müssen" ...
Es ist ein Regulierungs-
und auch ein Delegationsgesetz
auf Bundesbern in die Verwaltung
oder zum Bundesrat ...
Weil man in der Politik
die irrige Vorstellung hat,
man könne diese Energiewirtschaft
jetzt auf 30-40 Jahre hinaus
planen und lenken.
Wissen Sie, Frau Bundespräsidentin,
Sie haben sich vorher abschätzig
über ein mögliches Bananenverbot
geäussert.
Aber worum geht es?
Es wird den Bürgern weh tun,
wenn wir Energie einsparen müssen.
Herr Brunner, Entschuldigung,
dass ich Sie jetzt störe.
Es geht jetzt nämlich gerade
um die Bananen & Co.
Ich bitte Sie, mit mir
in den Prüfstand zu kommen.
* Spannungsgeladene Musik *
Das wollen wir jetzt genauer wissen,
Toni Brunner.
Sie zeichnen ein Horrorszenario
in Ihrer Kampagne.
Wir frieren unter der Dusche -
so sieht das aus in der Werbung.
Es ist ja ganz witzig
als humoristische Einlage -
aber Sie glauben ja wohl
selbst nicht, dass es soweit kommt?
Doch, wieso muss denn der Bundesrat
in diesem Gesetz
die Kompetenz erteilt bekommen,
dass er sog. Smartmeter,
intelligente Stromzähler -
da kommt also nicht mehr
der Stromableser ins Haus,
sondern da kann man von einer
Zentrale her, vom Staat verordnet,
nicht nur ablesen, wer wann
welche Energie, welchen Strom,
zu welcher Tageszeit braucht, sondern
man kann das dann auch steuern.
Ich begreife schon, wenn man
eine solche riskante Strategie fährt,
bei der man nicht genau weiss,
woher man den Strom nehmen soll,
dann muss man die Leute
ja zum Sparen zwingen.
Und das macht der Staat,
indem er z.B. verordnet:
Wieso muss jetzt Herr Grossniklaus
in Zukunft im Winter
noch bei wohligen 24 °C fernsehen?
Er könnte auch mit 18 °C schauen,
er kann ja einen Faserpelz anziehen.
Das macht er heute schon nicht mehr,
Herr Brunner.
Er braucht nicht so viel Wärme
in der Stube.
Dann ist ja gut.
Es gibt aber z.B. solche wie mich,
ich dusche nicht gerne kalt -
ich bin ein Warmduscher.
Und es ist mir wichtig,
dass der Staat nicht versucht,
die Leute umzuerziehen.
Aber das ist ein Gesetz voller
Vorschriften, Verbote, Lenkungen.
Das wird den Leuten weh tun.
Sie sagen,
es wird wahnsinnig viel verboten,
wir müssen auf vieles verzichten -
wir haben das Beispiel
mit den Bananen gesehen.
Bananen darf man nicht mehr essen,
weil sie von weit her kommen.
Auto dürfen wir nur noch
jeden zweiten Tag fahren.
Und dann auch noch das
mit den Temperaturen.
Irgendwann
schreibt uns der Bund dann noch vor,
dass wir nicht mehr als 15 °C
im Haus haben dürfen.
Da glauben Sie
doch selber nicht dran.
Interessanterweise hat der Bundesrat
selber einen Vorschlag gebracht.
Wir stimmen jetzt ja über ein erstes
Paket dieser Energiestrategie ab,
aber das geht danach ja weiter.
Das jetzige Ja ist das Eintrittstor,
um später
über die Finanzen zu sprechen.
Der Bundesrat
war immerhin so ehrlich zu sagen,
dass wir den Strom insgesamt
um 3 Rp./kWh anheben müssen.
Vielleicht ist es sogar noch mehr
für die KEV, diesen Netzzuschlag.
Man muss 26 Rp. mehr
für den Liter Benzin bezahlen.
Und man muss 67 Rp.
für das Heizöl bezahlen.
Jetzt hat das Parlament gemerkt, dass
das eine ungeschickte Vorlage ist,
denn es muss zwingend vors Volk,
weil es in der Verfassung steht.
Weil der Bundesrat
so ehrlich war und aufzeigte,
wie man das finanzieren möchte,
hat man im Nationalrat die Vorlage
zu null Stimmen abgelehnt.
Dadurch wurde ich
ein bisschen verunsichert.
Wir sprechen jetzt über den
ersten Teil der Energiestrategie,
über das Energiegesetz.
Die Ziele stehen in diesem Gesetz.
Wenn man diese Ziele
erreichen will ...
43 %.
- Genau.
Aber Herr Brunner, diese 43 %
sind doch nicht fix vorgeschrieben.
Es ist ein Richtwert.
In diesem Gesetz steht:
"bis 2035 anzustreben".
Niemand sagt,
dass wir den Wert von 43 % auf
Biegen und Brechen erreichen müssen.
Also nichts mit kalt duschen.
Ich empfehle allen Leuten,
das Abstimmungsbüchlein,
in dem das ganze Energiegesetz
drinsteht, durchzulesen.
Das ist übrigens so dick,
wie wenn es sonst
um drei oder vier Vorlagen geht.
Dort drin steht auch Art. 55.
Die Leute müssen nicht
alle 77 Artikel lesen,
aber Art. 3 und Art. 55.
Das ist ein Durchsetzungsartikel.
Dort drin steht nämlich,
dass der Bundesrat dem Parlament
periodisch Bericht erstatten muss,
ob wir auf dem Weg
zur Zielerreichung sind.
Wenn dem nicht so ist,
muss er Massnahmen verordnen.
Das steht so in diesem Gesetz,
in Art. 55.
Jetzt kommen also die Massnahmen,
das sind dann die Verbote,
die Verteuerungen.
Diese Zahlen sind ja nicht von uns,
aber wir sagen,
dass diese 200 Mrd. Kosten sind,
die mit diesem Gesetz entstehen.
Auch mit der Strategie
bis ins Jahr 2050.
Das sind 32 Jahre.
Wenn man das aufs Jahr ausrechnet,
sind das 5-7 Mrd.
Dazu muss man den Zubau der
neuen erneuerbaren Energie rechnen,
den Netzausbau, denn
es braucht ein ganz anderes Netz.
Wenn man diese 5-7 Mrd. pro Jahr
durch die Anzahl Leute,
die in der Schweiz leben, rechnet,
kommt man auf 800 Fr.
Ein vierköpfiger Haushalt
zahlt also 3'200 Fr. pro Jahr.
Über diese Zahlen
sprechen wir später noch.
Sprechen wir jetzt einmal
über unseren Alltag,
über genau diese Leute,
die in diesen Haushalten leben.
Es sieht doch
gar nicht so schlecht aus.
Sehen Sie sich einmal
das Beispiel des Kühlschrankes an.
Ein Kühlschrank brauchte 1990
noch 500 kWh.
Wenn ich heute einen kaufe,
dann braucht der 160 kWh
und ist erst noch viel grösser.
Dagegen ist doch niemand.
Ich bitte alle Leute, dass sie
solche Geräte kaufen sollen.
Das bedeutet doch auch,
dass wir sparen.
Für den technologischen Fortschritt
brauchen wir dieses Gesetz
definitiv nicht.
Aber es gibt andere Entwicklungen
in diesem Land.
Momentan wird
nicht viel darüber gesprochen.
Aber alleine das Internet
braucht in der Schweiz pro Jahr
so viel Strom wie ein KKW.
Das sind auch
die neuen Nutzungsmöglichkeiten.
Indem alle streamen, Videos herunter-
laden - das braucht alles Strom.
Das sind natürlich Fortschritte.
Dazu kommt noch
die zunehmende Menge an Menschen.
Wir können doch nicht glauben,
dass wir in Zukunft
weniger Strom brauchen.
Wir können den Verbrauch
durch solche Geräte
vielleicht tatsächlich effizienter
machen, und das soll man auch tun.
Alle Industrien werden schauen,
dass sie ihre Anlagen auf den neues-
ten Stand der Technologie bringen.
Aber wir dürfen uns
nicht der Illusion hingeben,
dass eine Wohlstandsgesellschaft
freiwillig bereit ist,
auf Errungenschaften wie z.B.
das Internet, Smartphones usw.
zu verzichten.
Deshalb müssen die Leute,
die heute noch darüber lachen,
dass es Restriktionen geben könnte,
wissen,
dass der Staat in jedem Haus
einen Spion haben wird,
den er lenken wird.
Und dann duschen wir zwei
nur noch kalt.
Gut, dann komme ich dann,
um zu schauen,
wie viel Grad Ihr Duschwasser hat.
Dann gibt es nicht mehr viel zu
schauen, wenn ich kalt duschen muss.
Ein Warmduscher.
Herr Brunner, ich habe das Gefühl,
Ihnen gefällt das Duschen besser
als die nackten Zahlen.
* Lautes Lachen im Publikum *
Der Energieverbrauch,
den Sie uns weismachen wollen -
und den haben Sie uns übrigens
in der Abstimmungszeitung
nach Hause geschickt -
das können wir hier anschauen.
Der Energieverbrauch bis 2010
steigt immer mehr.
Wir haben diese Grafik für Sie,
Herr Brunner, fertig gestellt.
Diese Zahlen gibt es nicht nur
bis 2010, sondern bis 2015.
Wir haben übrigens
dieselbe Quelle benutzt.
Der Energieverbrauch ist
in den letzten fünf Jahren gesunken.
Mit dieser Grafik
machen Sie doch nichts anderes,
als den Stimmbürger zu täuschen.
Nein, ganz im Gegenteil.
Wir müssen den
Gesamtenergieverbrauch betrachten.
Der Gesamtenergieverbrauch
ist in den letzten Jahren nur ...
Jetzt hat es
einen kleinen Knick gegeben.
Aber der wird nicht so weitergehen,
wie er vor den Befürwortern
herbeigesehnt wird.
Sonst wären wir
im Verbrauch von 1966.
Das sind ja die Zahlen pro Kopf.
Aber es geht runter.
- Wissen Sie, wo wir hinwollen?
Wir wollen dorthin,
wo heute z.B. Kroatien ist
oder auch Uruguay oder Kasachstan.
Auf diesen Kopfverbrauch
wollen wir gehen.
Wir sind
ein hoch technologisiertes Land,
das
eine grosse Exportwirtschaft hat.
Ich will nicht,
dass wir in der Schweiz
nur noch eine
Dienstleistungsgesellschaft haben.
Und dass nichts mehr produziert wird.
Deshalb sind alle,
die produzieren und exportieren,
z.B. die Maschinenindustrie
und die Kunststoffindustrie,
auch die Pharmaindustrie
und die Chemieindustrie -
alle die,
die zur Wertschöpfung beitragen
und nicht nur
Dienstleistungen anbieten,
die sind gegen dieses Gesetz.
Warum?
Weil sie wissen, dass das
mit diesen 43 % utopisch ist.
Denn wer hat bisher gespart,
sodass es gesunken ist?
Das ist ja keine Pro-Kopf-Rechnung,
die wir auf der Grafik sehen.
Das ist der Energieverbrauch
des ganzen Landes.
Ohne das Zutun des Staates
war das die Industrie.
Sie investiert in die Effizienz.
Aber was muss man
mit diesem neuen Gesetz tun?
Man muss die Grossen
von diesem Netzzuschlag entlasten,
damit sie weiterhin
in der Schweiz produzieren können.
Denn man hat gemerkt: Die
Papierindustrie und die Stahlwerke
würde man aus diesem Land verjagen,
denn sie wären
nicht mehr konkurrenzfähig,
wenn sie den gleichen Strompreis
bezahlen müssten
wie die Haushalte,
der Mittelstand und die Kleinen.
Wissen Sie, was dieses Gesetz bringt?
Das finde ich eigentlich verrückt:
Die Grossverteiler
wie Coop und Migros
könnten ihre Bäckereien
in einen Produktionsbetrieb auslagern
und so nachweisen, dass sie
über 10 % der Produktionskosten
im Stromverbrauch haben.
Sie können sich entlasten lassen.
Aber der kleine Bäcker
kann sich nicht entlassen lassen.
Die Zeit im Prüfstand läuft ab.
Das muss ich noch kurz fertig sagen:
Dieser kleine Bäcker wird einem
Wettbewerbsnachteil ausgesetzt.
Der grosse wird entlastet,
er kann seine Brote billiger backen.
Aber der kleine
kann sich nicht entlassen lassen.
Vielen Dank, Herr Brunner,
dass Sie zu mir
in den Prüfstand gekommen sind.
Wir gehen zurück in die Runde.
Der Staat
fördert erneuerbare Energien.
Das ist heute so, das ist
mit dem neuen Gesetz auch so.
Neu liegt sogar noch ein bisschen
mehr Geld im Fördertopf.
Schauen Sie sich das an!
Wir alle brauchen Strom - jeden Tag.
Mit der Stromrechnung bezahlen wir
auch den sog. Netzzuschlag.
Heute beträgt er 1,5 Rp./kWh.
Neu wären es 2,3 Rp.
Der Netzzuschlag
kommt in einen Fonds.
Damit fördert der Staat erneuerbare
Energien wie Wasser, Wind und Sonne.
Wer solchen erneuerbaren Strom
produziert, z.B. mit Wind,
erhält dafür
Geld vom Stromnetzbetreiber
und aus dem Fördertopf.
Neu sollen grössere Stromproduzenten
ihren Strom selber verkaufen.
So können sie mehr verdienen,
indem sie den Strom dann verkaufen,
wenn die Nachfrage hoch ist
und dadurch der Preis steigt.
Damit soll der Strommarkt
besser funktionieren
und die erneuerbaren Energien
wettbewerbsfähig sein,
wenn sie kein Geld mehr
aus dem Fördertopf bekommen.
Frau Aegerter, die Fördergelder
sind befristet bis 2035.
Ohne Gesetz laufen diese weiter.
Sie müssten sich eigentlich
über das neue Gesetz freuen.
Nein, ich würde mich freuen,
wenn die 1,5 Rp. bleiben würden.
Denn der Topf ist leer.
Warum setzt sich Herr Nussbaumer
so für dieses Gesetz ein?
Dass es solche wunderschönen
Geschäftsberichte gibt
von Ihren Unternehmungen -
Wasserkraft ...
Ist das ein Geschäftsbericht von
Herrn Nussbaumer? Kennen Sie ihn?
Dort bin ich
Verwaltungsratspräsident.
Sehr gut.
Nur damit wir das geklärt haben.
Darf ich gleich darauf reagieren?
- Selbstverständlich.
Wenn es nur um mich ginge,
wäre ich sicher nicht hier.
Es geht um unser Land -
was wir hier diskutieren.
Es geht darum, ob wir eine sichere,
zuverlässige und umweltfreundliche
Energieversorgung hinbringen.
In diesem Sinne kann ich Ihnen auch
sagen, wer das alles unterstützt.
Der Gewerbeverband
findet es intelligent,
dass wir in Energieeffizienz und
erneuerbare Energien investieren.
Der Bauernverband findet es gut,
dass wir in Energieeffizienz und
erneuerbare Energien investieren.
Viele KMU -
der grösste Teil der KMU -
findet, dass es intelligent ist.
Es stimmt einfach nicht,
wenn Sie es so darstellen,
als wären es ein paar wenige.
(Irene Aegerter)
Sie erhalten 32 Rp./kWh Solarstrom.
(Eric Nussbaumer)
Das stimmt schon lange nicht mehr.
Das ist schon lange gesunken.
(Irene Aegerter) Im Geschäftsbericht
von 2015 schreiben Sie ...
Das war nämlich
die Frage von Herrn Grossniklaus.
Ich möchte nicht unterbrechen, aber
er hat Sie zu den 1,5 Rp. befragt.
Ich möchte bei 1,5 Rp. bleiben,
denn dann ist der Fördertopf leer.
Dann gibt es keine neuen
und dann alloziert man das Geld
nicht noch einmal falsch.
Das ist noch viel besser
als das Ablaufdatum bei der
kostendeckenden Einspeisevergütung.
Denn Sie haben 20-jährige Verträge
bei dieser kostendeckenden
Einspeisevergütung.
Diese Verträge muss man erfüllen.
Deshalb ist der Topf leer und deshalb
muss man dieses Gesetz ablehnen.
Das stimme ganz klar nicht,
sagt Frau Leuthard.
Ich möchte das korrigieren.
Die Fördergelder
passt man mind. zweimal pro Jahr
der Marktentwicklung an.
Bei PV z.B. haben wir sie
seit Einführung dieses Zuschlags
um 80 % gesenkt.
Zweitens: Der Topf ist nicht leer.
Wir verlangen diese 1,5 Rp./kWh
bei jedem Einzelnen,
das können Sie
auf Ihrer Rechnung nachschauen.
Bei der Wirtschaft
und bei jedem Konsumenten.
Mit dem heutigen Gesetz
würde das unbefristet
bis in alle Ewigkeit weitergehen.
Man hätte das Geld.
Aber im neuen Gesetz
haben wir das befristet.
Wir gehen hoch auf 2,3 Rp.,
davon sind 0,3 für die Wasserkraft.
Dann ist das befristet.
Die eigentlichen KEV-Beiträge
sind nur noch bis 2022 erhältlich.
Dann hat man noch
Investitionsbeiträge bis 2030.
Dann muss der Markt
eine Lösung haben.
Denn entgegen
den konventionellen Energien
sind die Preise für die erneuerbaren
Gott sei Dank in den letzten
zehn bis 15 Jahren massiv gesunken.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wäre es denn nicht besser,
man würde den freien Markt
heute schon spielen lassen,
auf diese Subventionen verzichten?
Das geht noch nicht.
In einem idealen System
wäre es mir auch recht,
wenn wir keine Förderung
machen müssten.
Aber das hat Nationalrat Brunner
richtig gesagt,
es gibt eine Mehrheit an Ländern,
die fördern.
Aber es gibt viel mehr Fördermittel
bei den fossilen Energien.
Die stehen bei 500 Mrd. $ weltweit.
Bei den erneuerbaren
stehen wir bei ungefähr 160 Mrd.
Dazwischen ist ein grosses Gap.
Hier müssen wir unsere eigenen
Investitionen schützen.
Wenn das so weitergeht, dann
investiert in der Schweiz niemand.
Dann haben wir die Situation,
wie wir sie heute haben,
dass Unternehmen sagen, dass es
sich in der Schweiz nicht lohne.
Um uns herum
existieren solche Förderprogramme.
Deshalb sagten wir, dass wir es
in Übereinstimmung mit dem Parlament,
den Kantonen und der Industrie, noch
begrenzt tun. Danach hört es auf.
Ich glaube, das ist der Moment,
in dem wir zu unseren
Wirtschaftsvertretern gehen.
Silvio Ponti, das Gesetz will den
Markt zu einem freien Markt führen.
Das sollte Sie eigentlich
positiv stimmen, sollte Sie freuen.
Es stimmt mich sehr positiv,
wenn man die Subventionen
streichen könnte.
Ich sehe hier aber
einen Subventionstopf pur.
Herr Nussbaumer:
Die Dienstleister,
die gemäss "Ja zur Energiestrategie"
5'000 Arbeitsplätze sind.
Alleine
die kunststoffverarbeitende Industrie
hat das Sechsfache an Arbeitsplätzen.
Da schüttelt es mich.
Irgendjemand muss das bezahlen.
Wer zahlt das? Die KMU.
Wie Herr Brunner sagte:
Die grossen könnten raus,
sie wären noch befreit,
sie könnten verlagern.
Die kleinen und mittleren
können nicht verlagern.
Letzte Woche war ich
in einem Betrieb mit 30 Personen.
Ein Betrieb mit Spritzgussmaschinen.
Der hat selber investiert, ohne KEV.
Er hat in Erdsonden
und Fotovoltaik investiert.
Aber jetzt kommt immer noch mehr
und noch mehr und noch mehr.
Es heisst immer,
es sei nur ein bisschen.
Aber wie sagt man so schön -
Kleinvieh macht auch Mist.
Es gibt also überhaupt
keine Fairness, Herr Noser,
manche profitieren,
die anderen nicht.
Und die anderen
sind in diesem Fall die KMU.
Was Herr Ponti kritisiert,
ist der Ist-Zustand.
Das Gesetz führt in die Richtung,
dass es eher gleicher wird für alle.
Das muss man einmal
klar und deutlich sagen.
Das Beispiel von Herrn Brunner
stimmt hinten und vorne nicht.
Denn die Tarife
innerhalb der Gemeinden der Schweiz
sind sehr unterschiedlich,
sodass man schon heute einen
grossen Konkurrenzunterschied hat.
Man kann unter Umständen
einen Faktor mehr bezahlen,
wenn man von einer Gemeinde
in die nächste wechselt.
D.h., die eine Ecke der Gemeinde
bezahlt vielleicht
doppelt so viel wie die andere.
Die Stadt Zürich kennt keine
Gewerbetarife, keine Nachttarife.
(Toni Brunner) Es gibt auch keinen
Wettbewerb bei den gebundenen Kunden.
(Ruedi Noser) Das hat man schon
bei den Gemeinden drin.
Wenn man Frau Leuthard
folgen würde und sagte,
dass danach auch die kleinen
eine Marktöffnung haben können,
dann wäre das alles gelöst.
Da müssen wir auch Klartext reden.
Da muss man auch den Mut haben,
zu sagen,
dass das ein Konzept ist, wie man
langsam den Energiemarkt einführt.
Das ist ein Übergang.
Wenn man nachhaltig
Energie produziert,
hat man keine Einspeisegarantie mehr.
Man muss den Markt für sich finden.
Man muss auch einen Preis finden,
zu dem die Kunden ihn kaufen.
Man aber den Strom
auch selber verbrauchen.
Das sind alles Mittel,
die dazu führen,
dass es ein neues System gibt, das
für die Wirtschaft attraktiv ist,
aber auch für den Konsumenten.
Das ist eine Änderung
vom heutigen Monopol -
einer produziert,
alle müssen kaufen ...
Sie sagen, dass es für die KMU
im Moment vielleicht
nicht attraktiv ist,
aber wenn es ausläuft,
dann wird es attraktiv.
(Toni Brunner) Er wird einem
Wettbewerbsnachteil ausgeliefert.
Der Bäcker kann sich nicht befreien.
Die Grossen machen das systematisch.
(Ruedi Noser) Der Bäcker
kann den Strom, den er braucht,
unter Umständen
selber produzieren und verbrauchen,
wenn er sich organisiert.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Silvio Ponti)
Das sind Rieseninvestitionen.
Wenn ich lese,
wie viel "kann" und "muss" ...
"Alle fünf Jahre muss
der Bundesrat über die Bücher
und Massnahmen vorschlagen" -
dann wird es für KMU
sicherlich immer teurer.
Wir haben hohe Löhne in der Schweiz.
Jetzt müssen wir
unsere Unternehmen doch entlasten
von diesen Kosten.
Das Kleinvieh macht eben auch Mist.
Deshalb ist es ein klares Nein.
(Ruedi Noser) Dieses Gesetz entlastet
die Unternehmen am einfachsten.
Denn die Unternehmen
können sich relativ leicht
von dieser Prämie freistellen.
Wir sprechen über Subventionen.
Und ich will doch gerne wissen,
Herr Brunner:
Sie sind hier im Konkreten
nicht für Subventionen,
aber ansonsten finden Sie
Subventionen doch gut.
Gerade wenn es um Landwirtschaft
oder Wasserkraft geht.
Erstens einmal war ich einer der
Bauern, die die letzte Agrarpolitik
mit den verschiedenen Töpfen im
Direktzahlungssystem abgelehnt haben.
Denn ich sagte, dass man die Bauern
so zu Sozialisten umerzieht,
die zum Staatstropf
hingeführt werden.
Noch brutaler ist, was jetzt
in der Energiewirtschaft geplant ist.
Nur sind die Dimensionen da
ein Vielfaches.
Die Bauern müssen arbeiten,
damit sie Direktzahlungen erhalten.
Das ist eine Abgeltung
für die langen Arbeitstage.
Aber hier gibt es Sofa-Melker,
die über 20 Jahre
einen Vertrag haben,
über den wahnsinnig viele Vergütungen
hereinkommen.
Es stimmt einfach nicht,
Frau Bundespräsidentin:
Wir sind ungefähr gleich lange
in Bern -
haben Sie in Bern schon
irgendwann einmal ein Gesetz gesehen,
das befristet war und
das man dann nicht verlängert hat?
In diesem Bereich
glaube ich Ihnen einfach nicht,
dass nach sechs Jahren Schluss
sein soll mit diesem KEV-System.
Es ist ja nicht nach sechs Jahren,
sondern in den nächsten sechs Jahren
können noch Verträge
abgeschlossen werden.
Dann geht es noch einmal
20 oder 25 Jahre.
Denn bei den Vergütungen
gibt es einen Rechtsanspruch.
Am Ende sind wir praktisch schon im
Jahr 2050. Dann würde es auslaufen.
Also brauchen Sie doch
nicht so zu tun,
als wäre dieses Gesetz notwendig,
um Subventionen abzuschaffen.
Es stimmt also einfach nicht,
dass es bis 2035 ausläuft?
Es steht einfach im Gesetz.
Das kann man schon hinterfragen,
aber diese Befristung
steht ausdrücklich im Gesetz.
Deshalb gilt das -
und keine Interpretation.
Aber die Höhe reicht nicht.
- Doch, das gilt beides.
Wir hatten immer eine doppelte
Befristung - nicht wie Deutschland.
Wir hatten immer
eine Obergrenze der Maximalförderung.
Und wir haben das
etappenweise gemacht,
damit man von der Entwicklung
der Technologien profitieren konnte.
Gerade bei den Solarpanels hat man
heute eine viel höhere Produktivität
als noch vor zehn Jahren.
Das läuft aus.
Wir haben biogene Treibstoffe,
Herr Nationalrat,
die sind bis 2020 fertig.
Wir machen das, wenn das Parlament
dann nicht wieder etwas anderes will.
Sie sind ja dann der Gesetzgeber.
Aber der Bundesrat will das,
dazu gibt es auch andere Beispiele.
(Toni Brunner) Ich habe
Nahrungsmittel lieber auf dem Teller
als im Tank.
(Doris Leuthard)
Wir gehen jetzt 0,8 Rp. hoch.
Deswegen machen Sie
ein solches Geschiss.
0,8 Rp.
und dann erst noch befristet.
Jeder kann das wirklich
auf seiner Rechnung kontrollieren.
(Irene Aegerter)
Darum geht es doch nicht.
(Doris Leuthard)
Doch, darum geht es Ihnen.
(Irene Aegerter)
Das BFE macht jetzt Werbung und sagt,
dass man dieses Gesetz
unbedingt annehmen müsse,
damit man
die Warteliste abbauen kann.
Wir haben eine Warteliste
von 35'000 Projekten,
die gerne Subventionen hätten.
Weshalb warten die auf Subventionen?
Das ist doch falsch.
Wir haben eine Minergiehaus gebaut
ohne Subventionen.
(Doris Leuthard) Sie sind, glaube
ich, eine ziemlich reiche Frau,
Sie können sich das leisten.
Es haben aber nicht alle das Geld,
um solche Anlagen zu bauen.
Da wollen wir
nicht genauer nachfragen.
(Toni Brunner) Es kann sich auch
nicht jeder einen Tesla leisten.
(Eric Nussbaumer) Wenn wir
wieder zum Kern zurückkommen ...
Bevor wir auf den
verschiedenen Seiten unfair werden,
sprechen wir doch über das Geld,
über die Kosten.
Sprechen wir über die Kosten,
weil wir einen Zahlensalat
auf dem Tisch haben.
Frau Leuthard sagt,
wenn wir dieses Gesetz annehmen,
dann zahlen wir rund 40 Fr. mehr pro
Jahr pro Haushalt mit vier Leuten.
Toni Brunner und die SVP
sagen etwas ganz anderes.
Nämlich, dass es für
den gleichen Vier-Personen-Haushalt
pro Jahr 3'200 Fr. kostet.
Da frage ich mich schon:
Was stimmt denn?
Sie zu Hause fragen sich das
wahrscheinlich auch.
Ich gehe zuerst zu Frau Leuthard,
dann komme ich zu Herrn Brunner.
Erklären Sie mir, wie Ihre 40 Fr.
zusammengesetzt sind,
wie Sie auf diese Zahl kommen.
Wir stimmen ja über das Gesetz ab,
zu dem die SVP
das Referendum ergriffen hat.
In diesem Gesetz gibt es
einen Kostenpunkt für die Leute.
Das ist der Netzzuschlag
von 1,5 auf 2,3 Rp.
Jeder von Ihnen kann ausrechnen
anhand seiner Stromrechnung,
dass das für einen vierköpfigen
Haushalt 40 Fr. ausmacht.
Die SVP rechnet
eine Lenkungsabgabe ein.
Das fragen wir später noch nach.
Diese Lenkungsabgabe
hat das Finanzdepartements,
mein Kollege Maurer, vertreten.
Das Parlament lehnt das ab.
(Toni Brunner)
Wir haben es nicht erfunden.
Aber es war immer
das Finanzdepartement.
Da wäre eine Lenkungsabgabe
durchaus eine weitere Etappe.
Diese 40 Fr. kommen
mit diesem ersten Paket,
über das wir abstimmen.
Wir haben in der Botschaft auch
die Netzkosten schon ausgewiesen.
Dort machen Sie auch
einen Zahlensalat.
Der Verband der Schweizerischen
Elektrizitätsunternehmen
hat sich ausdrücklich
von dieser Berechnung distanziert.
Denn beim Netz haben wir
wie bei Strassen und Schienen
40- und 50-jährige Netze,
die man sowieso modernisieren muss.
Dort fallen Kosten an.
Diese haben aber mit dieser
Strategie sehr beschränkt zu tun.
Und was Sie
nicht einberechnet haben, ist,
was Sie alles an an Energie
einsparen.
Pro Jahr geben wir zwischen
28 und 30 Mrd. für Energie aus.
Wenn wir nur 10 % sparen,
sind das 3 Mrd.
Das haben sie
auch nicht eingerechnet.
So viel zur Erklärung,
wie es zu diesem 40 Fr. kommt.
Ich komme nachher zu Ihnen,
Frau Aegerter.
Ich möchte noch zu Herrn Brunner
und fragen:
3'200 Fr. -
ein eklatanter Unterschied -
was steckt dahinter,
wie kommen Sie auf diese Zahl?
Die 200 Mrd. Gesamtkosten bis 2050 -
das ist keine Zahl, die von uns
stammt, sondern der Bundesrat ...
Sie sprechen von 2050, d.h.
von der ganzen Energiestrategie
und nicht nur vom ersten Paket.
Es ist ja eine Strategie,
und das ist die erste Etappe.
Ich finde, dass man den Leuten
reinen Wein einschenken muss
und sagen, was noch kommt.
Der Bundesrat war zumindest
mit seiner Vorlage KELS,
einer Lenkungsabgabe,
so ehrlich, zu sagen,
dass das Benzin, Heizöl
und der Strom teurer würden.
Das ist die Lenkungsabgabe,
die im Parlament
überhaupt keine Chance hat.
Sie wird ja im zweiten Schritt
wieder herausgenommen.
Sie rechnen hier eigentlich
mit einer Zahl,
die ein bisschen utopisch ist.
Nein, mir haben
linke Politiker bestätigt,
dass man es nicht
auf Verfassungsstufe,
sondern später
auf Gesetzesstufe machen will.
Und das geht auch weit
in andere Parteien hinein,
dass man die Lenkungsabgaben
im Parteiprogramm hat.
Bei den 40 Fr. der Frau Bundesrätin
wird das Gebäudeprogramm
vernachlässigt,
das sind zweckgebundene Steuern,
die um 150 Mio.
auf 450 Mio. erhöht werden.
Und dann kommt noch
das CO2-Gesetz mit Änderungen,
bei dem eine Verdreifachung
des Heizölpreises vorgesehen ist.
Dass z.B.
der Beamtenapparat zunimmt.
Herr Brunner sagt, da komme
noch viel mehr auf uns zu als das,
was man nachlesen kann.
Herr Brunner
macht eine grosse Täuschung.
Sie haben genau die richtige Frage
gestellt.
Geht es in dieser Vorlage
um irgendeine dieser Zahlen?
Nein, es geht nicht
um eine solche Zahl.
Es geht
um eine Zielsetzung bis 2035.
Herr Brunner spricht von einer Zahl -
er nimmt 2050, er hätte aber
auch 2060 nehmen können ...
Herr Grossniklaus hat Sie vorher
gefragt, ob das keine Täuschung sei.
Natürlich ist es eine Täuschung,
was Sie hier machen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Brunner, ganz konkret:
Auch die Grafik von vorhin
haben Sie sehr schön ausgearbeitet.
Sie zeigte den Gesamtverbrauch
und nicht den Pro-Kopf-Verbrauch.
Auch die Grafik war eine Täuschung.
Ihre ganze Kampagne
ist eine Täuschung
und keine Fakten,
die in diesem Gesetz stehen.
Ich bin ja gespannt,
Frau Aegerter hat offenbar
auch noch eine Grafik mitgebracht.
Die Frau Bundesrätin
hat den VSE erwähnt.
(Eric Nussbaumer) Der VSE ist dafür.
Was steht in Ihrer Grafik?
"Strom 2014/2015",
da steht, es könnte
118 Mrd. bis 150 Mrd. kosten.
Bis 2030 sogar.
Sie müssen
die ganzen Kosten betrachten!
200 Mrd. - das sind die Kosten,
die wir von diesem Energiegesetz
haben werden.
Das ist Tatsache.
Sie bringen Fake-News,
weil Sie unbedingt ...
(Eric Nussbaumer) Frau Aegerter,
Sie waren früher
Mitarbeiterin des VSE.
Dieser Verband sagt heute,
dass man für eine sichere,
zuverlässige und wirtschaftliche
Energieversorgung dieses Landes
am 21. Mai Ja stimmen muss.
Da sind die Fakten.
(Irene Aegerter) Ein Teilverband von
500 Elektrizitätswerken sagt Nein.
(Erich Nussbaumer) Das sind die,
die Monopolrenten haben.
Ich würde einen Vorschlag machen,
wenn wir schon
von Fake-News sprechen.
Man weiss ja jeweils nicht
so genau, was da gemeldet wird.
Lesen wir doch
im Abstimmungsbüchlein nach!
Spätestens gestern
ist es angekommen.
Die Argumente liegen auf dem Tisch.
Wie stark
die einzelnen Argumente sind,
haben Sie nicht nur hier gehört
und konnten sich
eine Meinung bilden,
sondern die können Sie
auch morgen online nachlesen,
im "TagesAnzeiger"
beim grossen "Arena"-Faktencheck.
Jetzt sind Sie zu Hause gefragt,
am 21. Mai ist Abstimmungssonntag.
Es ist Zeit für eine letzte Frage,
meine Damen und Herren.
Wir brauchen ja viel Energie,
auch im übertragenen Sinn als
Menschen, wir bewegen uns viel.
Frau Bundespräsidentin,
haben Sie noch
ein bisschen überschüssige Energie?
Ist das überhaupt noch möglich, wenn
man so viel auf der Welt herumtourt?
Ich glaube,
ich habe viel Energie, ja.
Sonst könnte ich mein Programm
nicht durchhalten.
Wie macht man das,
das ganze Jahr unterwegs sein?
Eine wichtige Energie ist,
wenn man etwas macht,
was gut für die Zukunft ist.
Wir machen hier etwas,
Aber etwas
für Ihre persönliche Zukunft?
Dann werde ich morgen, wenn es
nicht gerade wieder Katzen hagelt,
im Garten in der Erde herumwühlen.
So wie Toni Brunner,
um Energie zu tanken?
Ich habe noch genug Energie,
um am 21. Mai an die Urne zu gehen
und ein kräftiges Nein einzulegen.
Das glaube ich Ihnen.
Wie halten Sie sich sonst fit -
abgesehen von der Politik?
Mein Fitnesszentrum
ist der Bauernhof.
Meine Ehringer Kampfkühe
halten mich fit.
Herr Nussbaumer?
Ich habe noch genug Energie,
um vor dem 21. Mai
die Leute zu überzeugen,
Ja zu stimmen.
Und das werde ich auch machen.
Und weg von der Politik?
Wenn ich nicht gerade
politisch unterwegs bin,
dann gehe ich in den Wald spazieren,
um mich zu entspannen.
Dann mache ich alles
etwas gemütlicher.
Würden Sie ihn begleiten,
Frau Aegerter?
Ja, um ihn zu überzeugen, dass
man unbedingt Nein stimmen muss.
Das Problem ist, dass die Sonne
das Problem nicht löst.
Das Gesetz ist eine Mogelpackung.
Frau Aegerter, wir haben
für heute Abend auspolitisiert.
Ich will aber noch wissen,
wie Sie sich so fit halten.
Indem ich mich für ein Nein einsetze.
Denn das darf nicht
angenommen werden.
Ich glaube,
Hopfen und Malz sind verloren.
Deshalb schliessen wir hier
den Sack, meine Damen und Herren.
Das war sie, die "Arena", heute
produziert von Michael Zollinger.
In einer Woche
steht Jonas Projer wieder hier.
Es hat mich gefreut,
ich wünsche Ihnen eine gute Zeit,
auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Dana Widmer, Alexandra Duttweiler,
Regina Kolb, Romina Leichtle